No vestía el papel porque estuviera de moda. Tampoco le gustaba cómo se veía en él, aunque no se podría haber dicho lo contrario. Lo cierto es que de pies a cabeza Giacometti vestía una única tira de papel que le daba vueltas y vueltas por todo el cuerpo. Pero no siempre había sido así: recordaba vagamente alguna vez en la que había comprado una camisa de flores sin saber si se animaría a usarla (no se animó), o una vez en algún cumpleaños de su infancia donde le habían regalado la capa de un superhéroe y la lució orgullosamente durante semanas. Sin embargo, en algún momento había ocurrido y ahora se encontraba íntegramente cubierto por un manto de papel, salvo por una rajadura a la altura de los ojos que cada vez le permitía ver menos. 


La vida de Giacometti era cuanto menos predecible: se despertaba a las siete de la mañana, tomaba café, se subía al auto, llegaba a la oficina, trabajaba hasta las cinco, volvía a su casa cansado y se quedaba rendido en su cama hasta que fuera la hora de cenar. Después de eso dormía y repetía su día. Por eso debió haber sido muy sorprendente la mañana en que un puñado de papel higiénico apareció flotando en su café. Cualquier persona hubiera sentido curiosidad ante este suceso, pero Giacometti no. Pronto continuó con su trabajo y más pronto aún era hora de volver a su casa.


De esto hace mucho; Giacometti ya no lo recuerda. Flota por su memoria el momento en que una tarde salió del baño y una tira de papel se aferró a su zapato derecho. Algún tiempo después (la cronología todavía le resulta confusa), Giacometti encontró en sus bolsillos más puñados de papel higiénico. Si bien fue extraño, supuso que los había olvidado él mismo. Tiró el papel y siguió con su día, pero a la mañana siguiente se repitió la misma situación: un bollo de papel quizás más grande que el anterior en su bolsillo derecho. Giacometti era una persona que ya hace mucho tiempo había dejado de cuestionarse las cosas que le ocurrían y no quiso o no pudo indagar más en el misterio. Continuó desechando las pelotas de papel que religiosamente se depositaban en su pantalón y que lo esperaban todas las mañanas. Sin embargo, en algún momento el cansancio o la indiferencia le ganó y Giacometti dejó de desechar las bolas de papel. A fin de cuentas aquel era un papel higiénico de buena marca, limpio y suave, y tirarlo hubiera sido un desperdicio. 


Pasó el tiempo y el papel se fue acumulando por toda su casa. Giacometti ya no se preocupaba; ahora el rollo crecía como lianas blancas, asomándose por su pantalón para enredarse entre sus piernas. Si bien fue un proceso lentísimo y Giacometti lo sabe por la débil conexión que aún guardaba con los años y las fechas conmemorativas (sus cumpleaños, la muerte de su madre, un divorcio, el nacimiento de su primer hijo, etcétera), sintió que fue instantáneo y que de un día para el otro se encontraba íntegramente cubierto por papel higiénico. 


Tanta era la cantidad de papel, que ya comenzaba a pesarle el cuerpo. Su rutina estaba cargada de movimientos lentos y cansados. Toda expresión en su cara había sido tapada por papel, y la única parte que todavía no estaba recubierta era una línea a la altura de los ojos. Sin embargo, el papel también empezaba a tomar posesión de esa zona, y Giacometti cada vez podía ver menos. A decir verdad no le molestaba. Sabía exactamente qué movimientos debía hacer durante el día. Giacometti seguía una receta y no necesitaba pensar: sabía cómo salir por la mañana de su cama sin chocar con su mesita de luz. Sabía luego qué sucesión de pasos lo dejarían frente a la máquina de café y cuánto debería esperar hasta poder tomar un sorbo. También tenía estudiado cómo subir a su auto, poner las llaves y arrancar; todo sin la necesidad de usar los ojos o el tacto, únicamente necesitaba recordar lo que había estado haciendo desde siempre. Hasta sabía la rutina de sus vecinos; qué auto pasaría al lado del suyo en qué momento, qué semáforo estaría en verde en qué instante, dónde doblar, dónde frenar, dónde acelerar: el estado del tránsito en toda la ciudad. 


Los fanáticos de esta leyenda en la que se convertiría Giacometti dirán más; dirán que cuando el papel lo tapaba como una miel pesada, de pies a cabeza, ya sin ninguna bisagra a la altura de los ojos, Giacometti conocía la rutina del porvenir. Hablarán de Giacometti, la esfinge, dirán que podía predecir el futuro porque sabía todas sus mínimas repeticiones, sus ciclos infinitesimales que se sucederían una y otra vez en un vértigo infinito por el resto de la eternidad. La rutina de los planetas alrededor del sol, de los electrones alrededor del núcleo, de los humanos alrededor del deseo. La rutina del universo entero.


El hecho realmente inesperado, sin embargo, ocurrió después. Una de todas esas mañanas, Giacometti despertó y fue ciego pero seguro hasta el café, la ropa, la pasta de dientes, la puerta y el auto. Encendió el motor y emprendió el camino hasta el trabajo. Mientras ejecutaba mecánicamente las conocidas variaciones de velocidad, ocurrió algo. Sin transición, con infinita sorpresa, comenzó a llover. Llovió y llovió mucho, pero aún en su infinito conocimiento de la repetición, Giacometti no lo vio venir. El papel ahora le presionaba los oídos y tampoco podía escuchar la tormenta. Por eso no supo que como era día de lluvia debía reducir la velocidad dos décimas más de lo normal en el cuarto semáforo en el que siempre paraba, porque el auto delante del suyo frenaría ocho metros antes, asustado por el repentino diluvio. Luego sucedió lo inevitable o lo imposible: Giacometti chocó y salió volando a través del parabrisas hasta caer en el asfalto mojado. En el piso, con una pierna rota y bajo la lluvia que derretía el papel que antes lo apresaba, mientras los curiosos se acercaban a ayudarlo, Giacometti miró al cielo con profunda felicidad y alivio. Sonrió con un único pensamiento: «por fin me ocurre algo».
 


