Nada puede perderse en el mundo. Todos los objetos que alguna vez fueron deberán seguir siendo, presos para siempre en la condición de su existencia. Recuerdo mi muñeco del hombre araña con el que jugaba de chico y cuánto lo quería. Él se encuentra en este mismo momento en alguna parte del mundo, privado del alivio que sería perderse. La pluma con la que aprendí a escribir, el primer auto que tuve, el anillo de casamiento con el que juré amor y que me robaron, ahora mismo, todos ellos, muertos de frío, perdidos en el fondo del mar o en el medio de la ruta, convirtiéndose en chatarra, olvidados pero vivos. Es siniestro. Cuando no puedo dormir pienso en ellos. Imagino que me los encuentro por casualidad en un basural en el medio de la noche. No hay un sonido en el aire ni tampoco corre viento y la luna brilla pero no produce sombra. Los encuentro y me miran nostálgicos; en silencio, cansados, rotos, fríos, reprochándome los años sin visitar. Me miran, y en sus ojos hay terror. Saben que viven en el eterno infierno. Saben que tienen la obligación de seguir existiendo, que la muerte no existe para ellos, que yo los podré olvidar pero que ellos jamás podrán perderse.